*소프트웨어 중심사회의 컴퓨터 개론 - 강환수 외 3인: 2 ~ 4장*

## 컴퓨터 개요

### 컴퓨터
- 컴퓨터: 입력, 저장, 처리, 출력을 수행하는 전자적 계산 장치. 1과 0의 디지털 데이터만을 인식

### 하드웨어
- 하드웨어: 데이터의 입력, 저장, 처리, 출력을 제어하는데 사용되는 물리적인 기계 장치
- 입력장치: 데이터를 컴퓨터 내부로 입력하는 기계
- 중앙처리장치(CPU): 소프트웨어로부터 받은 명령어를 실행하는 장치. 제어장치(입출력 제어)와 연산장치로 구성됨
- 주기억장치(RAM): CPU에서 처리 중인 프로그램과 데이터를 임시로 저장 (휘발성). 전자회로 상에 비트 단위의 데이터를 저장
- 보조기억장치(storage): 비휘발성 저장공간으로서 USB 메모리 또는 HDD, SSD가 대표적임
- 출력장치: 컴퓨터의 처리 결과를 사용자가 원하는 형태로 바꾸어 주는 장치. 모니터나 프린터 등

### 소프트웨어
- 소프트웨어: 컴퓨터가 수행할 작업 내용에 대한 전자적인 명령어 집합
- 시스템 소프트웨어: 운영체제나 유틸리티와 같은 컴퓨터의 작동을 돕는 기본 소프트웨어
- 응용소프트웨어: 문서 작성이나 프로그램 개발 등 특정 작업에 활용되는 소프트웨어
- 운영체제
  - 컴퓨터 시스템의 전반적인 동작을 제어하고 조정하는 시스템 소프트웨어
  - 하드웨어와 응용프로그램 간의 인터페이스 역할을 수행하고, 하드웨어의 컴퓨터 자원을 관리한다.

### 컴퓨터의 기원 및 발전
- 튜링 기계: 알고리즘을 수학적, 기계적 절차들로 분해하여 동작할 수 있는 컴퓨터의 실행과 저장에 관한 추상적인 모델
- 프로그램 내장 방식 (폰노이만): 프로그램과 데어터를 2진수로 코드화하여 계산 순서를 메모리에 저장해 두고, 실행시 컴퓨터가 순차적으로 내용을 꺼내 해독하여 자동으로 처리하는 방식
- 에니악: 최초의 전자식 컴퓨터. 데이터만을 메모리에 저장하고, 프로그램은 스위치나 배선을 직접 조정하여 만든 하드웨어에 의해 실행됨
- 에드삭/에드박: 프로그램 내장 방식을 채택한 컴퓨터. 메모리에 새로운 프로그램을 저장하면 손쉽게 그 프로그램을 실행할 수 있음
- 이후 트랜지스터, 집적회로가 사용되면서 컴퓨터는 더 소형화되고 높은 성능을 갖추게 됨
- 또한 시분할 시스템 및 다중프로그래밍 기술의 적용으로 현대 운영체제가 개발되고 PC가 보급되기 시작

## 컴퓨터 구조
### 폰노이만의 저장 프로그램
- 프로그램 내장 방식: 프로그램(명령어 집합)과 데이터가 주기억장치에 저장되고, CPU는 메모리에 저장된 데이터를 이용하여 명령어를 순차적으로 실행
- 기계어: 0과 1로 표현된 컴퓨터 고유 명령 형식 언어. 연산코드와 그 처리 대상인 피연산자(주로 데이터의 메모리 주소)로 구성됨
- 어셈블리어: 기계어를 자연어와 유사하게 만든 것. 연산자와 피연산자를 몇개의 문자 조합으로 기호화해서 나타냄. CPU 종류에 따라 내용이 다름
  
### 기억장치
- 주기억장치 (RAM)
  - 메모리 주소만 알고 있다면 어디에 있는 데이터이든지 지연 없이 접근 가능. 소멸성 기억장치
  - 1 바이트 단위로 새로운 주소값이 할당됨
  - 시스템 버스: CPU, memory와 여러 입출력 장치의 controller를 연결하는 통로 (data bus, address bus, control bus)
- ROM: 한번 저장된 자료는 읽기만 가능한 메모리. 비소멸성 기억장치. BIOS 프로그램 저장에 사용됨
  - 컴퓨터의 전원이 켜지면 ROM의 BIOS 프로그램이 부팅을 실행하여 하드웨어를 점검한 후 운영체제를 RAM에 로드한다. 
  - BIOS (Basic Input/Output System) 프로그램: 운영체제가 시스템을 제어하기 전까지 컴퓨터의 시작과 하드웨어를 점검을 담당
- 캐시 메모리: 메인 메모리 보다 10배 정도 빠른 기억장치로 현재 집중적으로 사용되는 프로그램이나 데이터를 저장함
- HDD: 자성 물질의 디스크가 회전될 때 그 위에 헤드를 접근시켜서 데이터를 읽거나 쓰는 방식의 저장장치
- SSD(Solid State Disk): 플래시 메모리와 컨트롤러로 구성된 저장장치. HDD에 비해 읽거나 쓰는 속도가 빠름

### 중앙처리장치
- 메모리에 저장된 프로그램과 데이터를 이용하여 실제 작업을 수행하는 전자회로 장치
- 구성: 연산장치, 제어장치, 레지스터
- 레지스터는 피연산자를 임시로 저장하며, 제어장치의 신호에 따라 연산장치가 피연산자의 연산을 수행함
- 자료버스가 연산장치와 레지스터를 연결하고 제어버스가 제어 신호 전달을 담당
- 연산장치 (ALU: Arithmetic and Logic Unit)
  - 산술연산 모듈과 논리연산 모듈로 구성된 회로
  - 누산 레지스터와 자료 레지스터에 저장된 피연산자를 이용하여 연산을 수행하고 결과를 누산 레지스터에 반환
- 제어장치 (control unit)
  - 실행할 명령어를 해석(해독기)하여 이에 해당하는 제어 신호(제어기)를 연산장치와 레지스터에 보낸다.
  - 연산의 순서, 연산의 종류 등을 종합적으로 제어함
- 레지스터
  - 주기억장치로부터 읽어 온 명령어와 데이터를 저장하는 임시 기억장소
  - data R(피연산자), address R, accumulator R(입출력 데이터), Instruction R(수행 중인 명령), temporary R, Program Counter 등이 있음
  - Program Counter: 다음에 실행할 명령어의 메모리 주소가 저장됨

#### 명령어 처리 과정 (기계 주기)
- 인출 단계: 제어 장치가 Program Counter에 있는 주소에 접근하여 다음 수행할 명령어를 명령 레지스터에 저장. Program Counter는 하나 증가됨
- 해독 단계: 제어 장치가 명령어를 연산 부분과 피연산 부분으로 해독함. 피연산 부분이 있다면 해당 부분의 메모리 주소를 주소 레지스터에 저장
- 실행 단계: 연산 장치의 회로를 작동시켜 연산 부분을 실행함. 결과인 레지스터 내용을 메모리에 저장하기도 함

### 프로그램 실행 과정
- 예시: 두 정수의 합 구하기
```shell
LDA A: A의 내용을 AC에 저장                 (DR <- M[AR], AC <- DR)
ADD B: B의 내용과 AC의 값을 더하여 AC에 저장 (DR <- M[AR], AC <- AC + DR)
STA C: AC의 값을 C에 저장                   (M[AR] <- AC)
HLT  : 프로그램 종료
```
*A, B, C는 피연산자이며 해당 변수의 메모리 주소에 저장된 값을 가리킴*  
*M[AR]: 주소 레지스터의 주소값의 메모리 자료*

