### 기본 개념
- 필드들이 모여서 레코드를 이루고, 레코드가 모여서 파일을 이룸. 파일들의 집합을 데이터베이스라고 함
- 필드: 특정한 타입의 데이터를 저장하기 위한 영역. 속성과 동일한 개념
- 엔티티(Entity): 사람, 장소, 사물 등과 같이 독립적으로 존재하면서 고유하게 식별이 가능한 실세계의 객체
- 엔티티 집합(Entity Set): 동일한 속성을 가진 엔티티들의 집합. 예를 들어 모든 사원(엔티티)들은 EMPLOYEE라는 엔티티 집합을 이룸
- 스키마: 데이터 베이스를 구성하는 데이터의 종류와 구조 및 이들간의 관계를 정의하는 기술과 명세
- 데이터베이스 관리 시스템(DBMS): 데이터 베이스를 정의하고, 구축하고, 조작하고, 제어하여 정보를 쉽게 활용할 수 있도록 하는 프로그램

### 데이터베이스 추상화의 3단계
1. 물리적 단계: 저장 장치 내부에 실질적으로 데이터가 저장될 구조와 위치를 결정함
	- 하드웨어와의 직접적인 상호작용을 다룸. 내부 스키마라고도 함
2. 논리적 단계: 데이터의 종류와 데이터 간의 관계를 기술함. 논리 스키마 또는 개념 스키마라고 함
3. 뷰 단계: 논리적 단계에서 나온 데이터를 뷰 형태로 변환하여 사용자에게 제공. 사용자 마다 관심에 따라 서로 다른 뷰를 정의할 수 있으며, 이를 서브 스키마 또는 외부 스키마라고 함

### 데이터 베이스 모델
1. 계층 모델: 부모, 자식의 연결 관계를 갖는 트리 형태로 구성
2. 네트워크 모델: 레코드와 레코드 간의 관계를 나타내는 그래프로 구성
3. 관계형 모델
	- 데이터를 행과 열로 구성된 이차원 테이블(관계와 동일 개념)의 집합으로 표현한 모델
	- 테이블 내의 필드 중 일부를 다른 테이블의 필드와 중복함으로써 테이블 간의 상관 관계를 정의함
	- 각 열을 속성(attribute), 각 행을 튜플이라고 표현함 (레코드와 동일)
	- 후보키(candidate key): 유일성과 최소성(식별에 필요한 정보만 가짐)을 만족하는 속성
	- 주키(primary key): 후보키 중에서 가장 적합한 식별자로 선정된 키
	- 외래키(foreign key): 다른 테이블의 주키를 가져와서 해당 테이블의 속성으로 사용할 때 이를 외래키라고 함

### 다양한 RDBMS
1) Oracle
  - 여러 서버에 대용량 DB를 분산함 -> 대규모 트랜잭션 로드를 처리할 수 있음
  - 절차적 언어 (PL/SQL)을 통해서 내장된 프로그램의 작성을 지원함
2) MySQL
  - 단일 DB로 제한되어 있어서 매일 수백만법 액세스되는 대용량 DB에는 부적합
  - 복원지점을 설정하는 저장점이 없음 (COMMIT, ROLLBACK만 존재)
3) SQLite
	- 서버 프로세스가 없는 시스템 임베디드 데이터베이스
	- 일반 디스크 파일을 직접 읽고 쓰는 형태
  - 가볍고 안정적으로 구동되기 때문에 모바일 환경에 많이 내장되어 사용됨  
cf) NoSQL
  - 데이터 간의 관계를 설정하지 않고 유연한 테이블 스키마를 지닌 데이터 베이스
  - 대용량 데이터/분산 처리에 적합함. 데이터의 일관성(Consistency)이 항상 보장되지는 않음
  
### 데이터 베이스 정규화
- 개념: 데이터의 중복을 줄이고 무결성을 향상시키기 위해 데이터 베이스를 구조화하는 것
- [참고 링크](https://wkdtjsgur100.github.io/database-normalization/)

#### 제 1 정규화
1) 테이블 내의 모든 도메인이 원자값만으로 되어 있음 (1개의 값을 가짐)
2) 어떤 속성도 반복되어 나타나지 않음
3) 기본키(primary key)를 사용하여 레코드의 고유한 식별이 가능함
-> 만약 원자값이 아닌 컬럼이 있다면 레코드를 나누고, 이것을 별도의 테이블로 만듦

#### 제 2 정규화
- 테이블 내의 모든 컬럼이 완전 함수적 종속성을 지님
- 함수적 종속에서 X의 값이 여러 요소일 경우, 즉, {X1, X2} -> Y일 경우, X1와 X2가 Y의 값을 결정할 때 이를 완전 함수적 종속 이라고 하고, X1, X2 중 하나만 Y의 값을 결정할 때 이를 부분 함수적 종속 이라고 한다.
